Lang: fr
Order: D
Title: Le futur
Slug: future
Author: Marius Poudevigne
Summary: Voies d'exploration

# Voies d’exploration

Tout d’abord, je trouve les comportements d’entreprise utilisés dans ce modèle encore trop schématiques et myopes. Les affiner avec des études réelles, peut être en utilisant des informations supplémentaires sur leur état, comme les paires prix-profits précédentes, serait je pense utile. De plus, rajouter des rigidités à l’expansion et au changement de taille en général, avec des coûts fixes représentant l’investissement en capital - bureaux, machines, etc. Enfin, le plus intéressant serait d’ajouter les marchés pour les biens intermédiaires, ce qui permettrait de modéliser les chaînes de production. En effet, ce potentiel est à mon sens le plus gros point fort de ce type de modèle pour modéliser les réponses à des chocs exogènes. L’exemple actuel de la crise due à une pandémie est très parlant : en plus de chocs généraux, les domaines de la restauration ou de l’aviation par exemple ont été durement touchés, et c’est cette différenciation ainsi que la répartition des ces chocs dans l’économie que ce type de simulation nous permet de modéliser.

Un autre plan pour ce modèle est l’ajout de territoires, que je visualise comme unités dans lesquelles les pops et entreprises seraient localisés. On pourrait imaginer un territoire comme une unité urbaine et toutes les communes dont elle attire les habitants pour travailler, les grandes villes et leur région environnante. Chaque territoire aurait son marché local, avec l’offre des entreprises locales, et bien sûr l’ajout d’offre venue d’ailleurs, avec par exemple des frais de transport. Un tel ajout servirait d’illustration pour des concepts de commerce international, mais surtout permettrait d’intégrer des dynamique de migration de population et de marchés du logement qui sont centrales à l’économie moderne et pourtant pas incluses dans les modèles “standards”.

Justement, la discussion de migration nous amène sur l’autre amélioration évidente du modèle : les comportements des pops. Idéalement, le groupe ne serait pas si rigide, avec des changements de taille de groupe et de la migration, sans compter un dernier type, les travailleurs indépendants ou dans des TPE, qui forment un tissu important de l’économie. C’est cette fluidité dans le mouvement géographique et entre des catégories des individus qui est la marque de l’économie moderne. On pourrait aussi ajouter, même si je considère cela moins urgent, une évolution des besoins en fonction des habitudes de consommation. Enfin, il faudrait inventer des systèmes d’utilisation de l’épargne plus développés, notamment avec un marché de l’immobilier, mais aussi avec de la promotion en nouvelles catégories. Par exemple, avec suffisamment d’épargne, notre travailleur “blue-collar” pourrait investir dans une maison ou lancer sa TPE.

Un système bancaire (ou financier?) légèrement plus développé pourrait permettre de tels comportements, et ajouter une dimension monétaire aux simulations. Enfin, ajouter petit à petit un état, d’abord à travers des régulations, impôts et assurances, puis en conjonction avec les territoires, aiderait à l’étude des politiques publiques dans les simulations. Bien sûr, cet état serait d’abord ajouté de manière exogène, avant de pouvoir endogénéiser certains comportements.
